# flowchart-drawing-tool-python 簡易フローチャート描画ツール（Python版)

## 概要

このプロジェクトは、簡単にフローチャートを描画できるようにするために、「簡易フローチャート描画ツール(Python版)」を提供します。

## プロジェクトの目的

- 要件定義～詳細設計において、業務フローや処理ロジックを検討する際に、簡易的にフローチャートを使いたいけど、
安易に描画できて、かつ、業務的にも使えそうなツールがなかなか見つからず、更新も手間がかかる状況です。
- これまでExcelやPowerPointで作図していましたが、整った形にするのに時間が買ってしまい、検討用ツールの用途と
しては不満が多かったです。
- 生成AIの時代になって、文章だらけの仕様書が気になっています。生成AIでフローチャート書いてくれると助かるのですが、
いい感じの絵にならないのと、あとで編集できないので使いにくいです。
- そこで、「使えるフローチャート作図ツール」を目指して、Pythonで暫定版を作成してみました。
- 本コードのベースはChatGPT5.1で作成してそこから手を入れていたため、コードが整理できていません。徐々に整理
していきます（汗

## インストール

- 前提条件として、Pythonコードが実行可能な環境が必要です。

1. Python実行可能環境にて、当該プロジェクトのコードをチェックアウトします。
2. チェックアウトフォルダにて、"pip install -r requirements.txt"を実行することで、必要なパッケージをインストールします。
3. flowchart_tool.pyを実行すると、フローチャート作図ツール画面が表示されます。

## 使い方

- 配置：メニュー欄で Process,Decision,Terminator,I/O を選択し、キャンバス内を選択することで要素を配置できます。
  -  [描画可能な要素]
     - Terminator：始端、終端、サブルーチン
     - Process：処理
     - Decision：分岐
     - I/O：入出力
- 接続：メニュー欄の Link を選択し、接続元要素と接続先要素を順に選択することで、要素間の接続線を描画できます。
- テキスト：キャンバス内の要素またはリンクをダブルクリックすることで、テキスト編集モードになります。
- 移動：メニュー欄の Select を選択し、キャンバス内の要素をドラッグアンドドロップすることで、要素を移動できます。
- 要素選択：メニュー欄の Select を選択し、要素をクリックすることで、当該要素を選択状態にできます。
- 複数選択：メニュー欄の Select を選択し、要素のない位置から矩形範囲を指定することで、矩形範囲内の複数要素が選択状態になります。
- 削除：メニュー欄の Delete ボタンを選択すると、選択状態の（複数）要素と、その要素のリンクが削除されます。
- UNDO/REDO：メニュー欄の UNDO, REDO ボタンを選択すると、直前の編集操作の取り消し,やり直しが可能です。
- インポート/エクスポート：キャンバス描画内容を画像(JPEG/PNG)またはJSON形式でファイルに出力したり、保存JSONファイルをインポートして再描画できます。
- Grid：メニュー欄のGridチェックボックスをONにすると、格子が表示され、要素の配置をグリッドで制限されるようになります。

* exampleフォルダに、サンプルJSONファイルを配置しています。このファイルは[Load JSON]で読み込み可能です。

## 運用

- 現状の暫定版では、フローチャートを作図して、ファイル保存/読込しつつ編集し、画面スナップショットで資料に張り付けるような
利用を想定します。

## 制限事項

- リンクの配線は、要素間の位置関係で自動的に判断されます。手動での配置調整には未対応です（将来対応予定）
- キャンバスの拡大・縮小表示には未対応です（将来対応予定）

## 対応予定内容

- リンクの配線の手動調整
- キャンバスの拡大・縮小
- メニュー構成の最適化
- 描画フローチャートのExcel出力
- テキスト読み込みによるフローチャート自動作図
- 他要素の追加、スイムレーン描画
- など

## ライセンス

- このプロジェクトは、MIT Licence の下でライセンスされています。

## 更新履歴

* 2025/12/12: 基本機能（暫定版）を公開
* 2025/12/15: リンク配線ロジックの微調整、画像出力対応(JPEG/PNG)
* 2025/12/15b: REAMDEの更新、requirements.txtの追加
* 2025/12/16: ノードをダブルクリックした際にノード位置がずれることへの対策
